---
title: "暑研第七期微讲座"
lastmod: 2019-02-23
tags: ["微讲座","暑研"]
categories: ["微讲座","暑研"]
---

## 韩兴玥经验分享

为方便参考这里是我的基本信息：GPA4.53，托福106，GRE327，sub980，没有paper. 目前拿到的offer遍及物理专排10-40。

首先是暑研的意义。我找暑研有两个目的：一是丰富科研经历，二是拿国外推荐信。我在南大的组里靠划水荒废了一年，一度因周围同学科研做的风生水起而我仍旧在划水而怀疑自己，以至于在去年的这个时候我在考虑跨专业保研。暑研期间我才算真正接触科研，兴趣算不上浓厚但也不排斥，踏实做事也重拾了一些信心。最实际的是我的简历不至于看上去太单薄，也因为在组里做的还不错拿了一封强推。这封推荐信我认为也是我使我拿到众多offer的关键。六大我不敢有想法，只申了UCB被拒了。对于六大后面专排前15左右的学校，我的成绩和标准化考试没有拖后腿但也不算特别高，科研成果为0，所以能申上upenn、Maryland之类的学校我认为全靠推荐信。对于专排20以后的学校，我感觉成绩和标准化考试应该也算加分项吧（主观感受）。

下面介绍我的暑研经历。我是大三下快结束才决定出国，5月底还是6月初才开始找暑研。牛津和宾大的老师都回了我，我最终选择了宾大。首先因为我打算以后PhD申美国，感觉美国教授的推荐信会更有用。而且我看了一下两位教授发文章的情况，感觉宾大的教授更活跃。对于那些对未来有明确规划的同学，我认为你们还应该考虑具体的方向。比如你申请的时候是申physics还是ee (electronic engineering) 还是mse (material science engenieering) 还是ap (applied physics), 如果申cme (condensed matter experiment) 你是想做2D material 还是什么什么。。（水平有限请见谅）首要原因是这会影响你的推荐信作用，如果你暑研是偏工程的导师，你将来却申请physics，如果物理系的教授不认识给你写推荐信的人，那么这封推荐信就白写了。次要原因是（尤其对于目标较高同学）如果和申请方向不太一致，会让教授感觉你不知道自己想干什么，没有一个好的规划。

我到美国之后做的是THz，以前从来没接触过，不过刚开始也没那么复杂。就是老师安排的工作好好做，组会好好准备。这期间才把托福GRE和sub都考完了。因为老板是第一年的faculty，组里只有一个PhD在干活（其他的美国人比我在南大还水），所以还是比较缺人的。我原本定的暑研时间是到19年1月31号，老师想让我多待一些时间（就是找人搬砖），我就一直延到了5月底。私以为这也是我拿到强推的关键，毕竟白干活这么长时间，不给offer他可能也不好意思。。

很抱歉由于我的经历过分简单不能提供太多帮助。我打算跟大家详细分析一下我的老板（第一年AP (assistant professor)、中国人、南大校友）的几个特点。

1. 新AP：缺人，把握好机会有可能留下。不过这种情况留下的基本不会换组了，也许是个缺点。

2. 中国人：交流无障碍、文化无冲突

3. 南大校友：妥妥的一家人了，申请时他也很偏向南大学生

4. 由于实验室刚刚创建，许多仪器还在买，初期做不了复杂的工作，有时无事可做，有点浪费时间（也很烧钱，毕竟房租这么贵。。）

5. 由于是第一批学生，现成的东西很少，搭光路、写程序这些都要做，能学到很多

最后还有一个小小tips，跟教授联系要主动。我Skype面试结束的时候老板说他去给我办ds2019让我等着，我就真的傻傻的等了半个月。最后实在忍不了了自己去宾大网站上把所有手续流程看好了，跟老师说我xxx已经准备好了，现在还需要你做xxxx，然后事情就很快速的解决了。

**Q:如果不知道phd读什么怎么办，比较迷茫**

A:我就是随便找的。申请的时候也申方向比较近的。

A:那你可以想一下未来想做什么方便的工作。（蔡雨航）

**Q:学姐的经历鼓励我们很多还什么都没准备的同学(虽然看到了gpa就不想说什么了)**

A:gpa在phd的申请中也是很玄学的，有的学校只要gpa过了标准线，有的学校则是gpa控。可以多申几所学校。（蔡雨航）

A:根据我老板的意思，排名是这么分的。第一/2-5/6-10。宾大物理怎么也算二流吧。反正就是除了第一没必要太在意自己的排名。

**Q:请问学姐英语考试是在哪里考的**

A:都在美国考的

**Q:您觉得美国考有没有优势**

A:托福口语可能有点？因为旁边的人英语都不太差 可以先听听他们怎么说。但也不排除身边人英语过于优秀打击自己的情况。

**Q:如果未来想做仪器方面的研发，读什么专业比较合适**

A:个人推荐机械工程做design（蔡雨航）

**Q:请问hjj是做cme里哪个方向的？做量子材料前景怎么样呢？**

A:我做THz测磁性材料。我觉得Quantum material挺好的啊。

**Q:学姐，thz全称是啥啊**

A:太赫兹

**Q:想提问hjj，五月才申暑研，那之前几个月有申请保研的夏令营吗？是否存在冲突**

A:我没申请保研

A:当然冲突，出国是不能保研的，我们那届要签署放弃保研协定。也不算协定，就是写个条子（蔡雨航）

A:而且保研夏令营都在暑假 一般暑研那时候都出国了

**Q:我申了夏令营就不能申暑研是这样吗**

A:也不是，但是很浪费精力

**Q:不讲去哪个，只是说申请报名**

A:可以的

**Q:那你之前是打算保研本校是吗**

A:我打算去别的地方转个金融，然后太懒了不想学就放弃了

**Q:请问cv是不能超过两页吗**

A:很多学校申请的时候要求不能太长，不过暑研无所谓的。一般都要面试一下的吧 到时候把科研经历讲清楚就可以了。

A:那学弟比我强很多啊，我第一次暑研前的水平大概是怎么都凑不到一页的（蔡雨航）

A:基本等于零的科研经历，交给学姐改改，强行凑成一页。我当时很没信心，但是我发现后来有的教授就是默认本科生不懂多少。（侯润）

**Q:一般会有教授级别的老师回邮件吗？我现在收到的拒信都只有副教授**

A:你可以试试ap。ap比较缺人（侯润）

A:会有professor回复的（夏图南）