---
title: "暑研第九期微讲座"
lastmod: 2019-03-03
tags: ["微讲座","暑研"]
categories: ["微讲座","暑研"]
---

## 黎子溪经验分享

我的基本信息：量子信息理论/实验方向，overall GPA 4.4+，专业GPA 4.5+ ，TOEFL 100， GRE 322，sub 91% , 一篇paper被拒，无中介，日本RIKEN暑研，老板无connection。申请了12个program, 4个理论方向8个实验方向。只有三个offer：UChicago, Yale, CU Boulder，全是实验方向。

​         我觉得标化成绩还真不怎么重要，G/T/sub我都是刚过线就嫌麻烦不再考了，GPA好像也没拖我后腿。不过还是建议你们TOEFL口语要达到23，总分达到100。

​         这次只谈暑研，申请的事以后再说。虽然这次主题是“如何通过日本暑研经历申请到美国高校”，但其实我不建议你们去日本，我更想谈谈之前讲座遗漏的一点，即暑研的另外一个意义：换方向。具体来说，从实验转理论。我先把我的经历讲一下，我的教训是多于经验的：

​         去年1月我准备好了套磁材料，准备通过暑研来从实验转理论。我听过的学校不多，所以我搜索教授的方式比较特别，直接打开google scholar citation，加上 "quantum information"这个label，就可以把全球做量子信息的教授按paper引用量排序了，然后随便找一个，看他的top co-author有哪些。就这样2月初我发了近20封email，实验理论都套（因为没有理论研究的基础，怕理论的faculty不回我），收到了三分之一的回信，最后拿了两个暑研offer，一个理论组，一个MIT的实验组。我当时急着转理论，看了一下那个理论faculty的research projects然后没多想就接下了他的offer，并没有考虑他人在哪、年纪多大、组员对他的评价。后来才发现他在日本，于是我一句日语都不会就稀里糊涂地去了日本。

​        再说下暑研的过程。我建议你们在做暑研的时候，一定要把南大这边未完的课题甩开，专注暑研。我抵达日本不到一个月，南大的实验做完了，老板让我写paper，我一想到paper就特别开心，于是接下了这个任务，一边写paper一边做日本的课题。10月，我们被Nature Physics拒了，课题的内容需要大改，我已经不可能甩锅了，只好一边做着一些计算工作，挽救这个课题，一边兼顾日本的课题，那时还有英语成绩没考出来。最后的结果就是，两边的课题都做得不好，还没有paper，心情也很差。

​        在日本做暑研让我感觉自己像是被困在了一个荒岛，难以跟外面的学术界联系。我的老板很nice，但确实跟美国没什么connection，甚至跟美国同领域的一些人闹翻了。之前的讲座也说过，connection很大程度上决定了你最后能否进牛校。所以，对于计划申美国phd的同学，我建议你们不要来日本，最有效的套磁是老板帮你打电话，或者你跟对方有面对面的直接接触，而不是跟我这样困在岛上、在申请季前乱发邮件套磁。

​        11月-12月这段是申请季，今天先跳过，怎么力挽狂澜等以后再讲，直接说申请结果。我申了4个理论，收获了一份全聚德，我自己都不知道问题出在哪，我老板挺厉害的，推荐信也很好，可能申理论确实比申实验难吧。结果前几天我去UChicago参加campus visit，跟那儿的一个理论faculty聊，他非常欢迎我进组，而且我问了他组里的学生，不乏在成为Phd student前只做过实验的人。所以我反思：如果当初去MIT的实验组做暑研，继续强化我的实验背景，最后在成为phd student时加入理论组，也是一个不错的选择。

​        对于想从实验转理论的同学，我无法用我的个例来得出一个general的结论，只能用我的经历告诉你们这两种暑研选择都是可行的。一，暑研继续强化自己的实验背景，申请时申实验方向，去了学校以后转理论，不过这样你们就少了做理论的体验，不能在本科期间通过切身体会来判断自己真正的兴趣。二，暑研就转理论，申请时理论实验齐头并进，让本科期间的见识更广一些，不过这样拿offer可能比申实验要难一点。

​        关于暑研，之前的几期讲座已经很完善了，我也只是补充一些。我只申过美国和荷兰的学校，对于想去日本读phd的同学，可以咨询一下余同桦。

## 问答环节

**问题1. 请问学姐，您觉得在暑研套磁的过程中，您有什么样特殊的优势，或者说怎样写套磁信才能做到有1/3的老师回复？**

 

**黎子溪：**首先当然是我套得早，2月初。其次我写得比较短不啰嗦，而且没有模版套，20封email里，我有三分之二都提出了我自己对他课题的理解以及我去了以后能为他做什么

 

**补充问题：**这种理解应该怎么提？学姐套的都是和你自己做的方向非常一致的嘛？如果不太一致的话，那根本看不太懂啊

 

**黎子溪：**对，比较一致，我一直做量子信息，只是实验变理论了。确实很难看懂，所以我1月准备好材料，2月才开始套，套之前也找相关领域的学长学姐商量过我写的那些内容合不合理。现在已经三月了，我觉得还是广撒网模版套比较高效。

 

**问题2.** **学姐认为自己能拿到芝加哥和耶鲁的offer，最主要的原因是什么呢？因为没有文章暑研也没有好的connection绩点和语言也不是满分那种，那么到底是什么因素呢？**

 

**匿名回答：**我来猜测一下，第一，学姐敢投nature physics说明自己的成果还是不错的。我觉得是因为学姐自己的实力本身就很好，毕竟自己的工作去投nature physics，就算没有发表也能从经历中体现出来。

 

**黎子溪：**首先，这更说明了标化分数没太大用，过线就行，太高了也不算什么大的优势。然后我觉得匿名回答的同学都替我说了，你到底干了多少科研，你的水平到底怎么样，都会在面试中体现。你到底干了多少科研，到底有多少能力，对面有经验的faculty一面试就全都知道了，而不是通过published paper反映出来的，所以与其水文章，不如踏踏实实干活。我在面试中告知对方我的paper被rejected，并没有为我减分，人家关注的是潜力和能力，并不care你有多少成就。以及我觉得大家还是不要太关注投什么期刊，讲真我们组投过最大的还不是nature physics，把关注点放在“在这篇paper对应的课题中，你贡献了什么”，才是有意义的。

 

**蔡雨航：**纠正，不是"不是大的优势”，是基本没用。我听几个教授和phd都这么说，顺带提一句，我前年考了一次100+23就没考了，GRE也是前年的152+170+3.5。

 

**韩兴玥：**但是100，320还是要过的。我同学化学的，托福美国100，暑研老板诺奖，MIT面套，最终还是被顶尖学校拒了。

 

**问题3. 有些学校托福卡线口语26和总分105，是真的吗？**

 

**黎子溪：**物理没有卡这么严的吧……芝加哥规定26 26 24 26，但实际操作的时候没有卡，而Cornell physics口语不到23就会被刷，到底卡不卡，可以发邮件问招生的小秘

 

**问题4.** **请问学姐在做暑研的时候同时在做国内的工作，暑研的老板是不知道还是没意见？** 

 

**黎子溪**：暑研老板知道，但并没有意见，只是让我在paper里引用一下他的paper。

 

**问题5.** **提现能力和潜力的方法是不是一方面自己干活，另一方面充实CV？**

 

**黎子溪：**活干多了CV自然就充实了，SOP也会显得有思想，然后更容易得到面试机会，但真正体现能力还是看面试（physics的program不怎么面试，但套磁的时候会有面试，个人能力可以在套磁的面试中体现）

 

**问题6. 可以请教一下学姐，如果同时接多个活忙得过来吗？**

 

**黎子溪：**多个活最好是在一个组内，多个组接活我觉得我忙不过来，所以暑研做得很不满意

 

**问题7. GPA要算上马原成绩吗？或者说最后的排名里会包括这些（思政类）课程吗？**

 

**韩兴玥：**据说学校会从你提交的成绩单上挑出他想看的课程，重新计算一个gpa，比如四大力学和固体物理。

**黎子溪：**GPA，马原毛概的成绩根本不重要，专业课我个人感觉4.4就足够了（六大的情况我不懂）

**韩兴玥：**同意，我CV里没有写课程成绩。

 

**问题8.如果有CMT背景但对AMO量子信息的理论/实验感兴趣，请问这种有可能申到暑研吗？**

 

**黎子溪：**可以，暑研甚至完全不相关的领域都能申到，关键看老板缺不缺人。

 

**夏图南：**暑研可以完全不相关，这个赞同。毕竟不要给自己太多限制。

​    

​    **补充问题：完全不相关，从头开始学来得及吗？**

​    **夏图南：**来得及，反正一开始都是啥都不会