---
title: "暑研第五期微讲座"
lastmod: 2019-02-13
tags: ["微讲座","签证"]
categories: ["微讲座","签证"]
---

## 暑研签证

  

主讲人：张馨月（曾被拒签两次，有丰富的签证经验） 

  

学弟学妹好，今天我提一下出行前的准备。都是些琐碎而且可以搜索到的事情，但我本人踩得雷可能比较多，就当给大家提个醒。可能并不周全，欢迎提问。

 

先说下签证。建议申J或者F签，有出国经历的同学申B签成功率会好很多（另外也有单身女性单独申B签容易被据的说法）。要积极和小密发邮件问进度，尽量早面签，如果赶上暑假旅游面签高峰审查比较严格；另外似乎对方学校方面也有影响（我没拿到J签是因为康奈尔原则上不给本科生发J签，但是据我所知有南开的同学早早拿到了J签，小密说是因为临近新生开学ISSO对于签证的办理加强了审查。后来我自己在官网上查到学校有专门的international student internship program之后询问小密才申请到了F签）。预约面签如果比较急的话可以早起刷新网站，我记得有时候会定期在早上开放几个额外的近两三周的名额。各种签网上填表流程可以搜索百度，一定要熟练准备好面签的各种问题的英文回答！面签回答要表明你诚实勤奋心系祖国，研究方向要两三句概括出来。态度认真礼貌不卑不亢就好了。

 

我个人被拒签过两次。我拿到暑研的时候比较晚了，面签人很多，然后两次都申的B签（因为教授建议我申B），而我此前没有出国经历。第一次问了我去干嘛（我说去找高中同学玩，旅游），去哪，然后直接就拒了；第二次我拿着暑研的邀请函申B（B确实可以有类似会议这种目的，据我所知这样申请到的人也不少），问了我去那访问要干什么（我说参加组会，拜访实验室），最后以签证类型不对拒签（认为我有[工作]性质，虽然我再三强调没有钱拿）。最后办了F签，记得问了的问题有：去上什么课（回答全职做research）、未来准备干什么（回答回国去企业）、去哪（回答南京）、为什么被拒签了两次（回答第一次想去旅游那时候还没拿到交换机会，第二次拿到了交换机会但教授指挥我去申B签）。感觉面签看人品的成分还挺大的，前两次的面签官都比较严肃，第一次直接说拒了，第二次拒了后还给我解释了原因（第一个是签证类型不对，第二个原因我没听懂，argue了一下也没啥用），第三次的面签官是个笑容特别灿烂的小姐姐，在我前面的四五个人都通过了而且她对每个人都会awesome之类地赞美一下。。。

 

不过大家也不用太担心，认真准备问题回答的话都不会有问题，签证官都很理性。如果第一次申了B没过的话建议找小密商量J/F吧，如果被拒签三次可能研究生入学时的签证都会有问题。

 

然后说一下住所。租房子前最好能找组内师兄师姐询问这个组是不是经常熬夜、附近安不安全、交通怎么样，然后确定住的远近。我试过的找房子的渠道有craigslist（很难用），Facebook（我在这里找了几天短租），学校国际学生的mailing list（在学校官网上找的，会有人发布房子、闲置、顺风车信息），CSSA微信群（最后定下的房子在这里找到的）。请认真对待合同（我有在德国做毕设的同学从以前认识的中国人那里租了房子，结果房子被停水了，房东态度也很消极。不过这种事情碰到的概率也非常低，大部分学校里的人都很nice）有条件的可以请组内师兄师姐提前帮你去看一下房子。

 

剩下的带上钱就行了。可以在国内办一张双币信用卡（可能用起来会有一些限制？反正我尝试用它注册amazon prime 免费试用的时候就失败了；另外就是千万别丢，和我一起做暑研的同学弄丢了她的双币信用卡后被盗刷，最后损失由自己承担，但如果是美国的卡被盗刷会由银行承担损失），也可以先换点美元带着去美国再办卡，credit和debit用起来差不多（debit上面也会有visa/MasterCard标识），有些州没有SSN应该办不了credit。村里的学校可能只有地方小银行，不过暑研期间用起来也没差。朋友间转账的app用过venmo，不过似乎用户不是很多。

 

电话卡国内淘宝或者电信的促销活动或者去国外买都行。运营商有att, sprint, verizon, tmobile，有些穷乡僻壤的学校可能只有某一两家的信号比较好，再注意下你的手机能不能用他家的卡。

 

学校在村里的话可能需要网购。我用过的有amazon（学生邮箱有半年免费prime）和亚米网。另外再看一下附近有没有支持送货服务的超市。

 

七零八落能想到的就这些，欢迎提问，谢谢大家。

### 提问环节

 

Q：（石浩宇）请问什么叫村里？SSN是指？

A：（张馨月）康奈尔那种基本算与世隔绝了。。。去逛街要坐五个小时的公交，town里找不到BOA这种银行——村里就是说很偏僻（但是生活没有问题的）

SSN：social security number 你如果有工作的话就能申请

（邵奕鑫）ssn你可以理解为一种类似身份证一样的东西，申请了这个号码就是永远和你绑定的

 

Q：（韩兴玥）已经有美国旅游签的还用申请吗？

A：（梁步云）要签，B签理论上不能暑研。而且B签还开不了校园卡

（张馨月）校园卡其实无所谓吧。我们组13级北大去的那个人就是B签过去的，做暑研也没影响。反正看教授和小密和你说啥，他们主动提出帮你申F/J当然是最好的，韩姐姐可以发邮件问问对方介不介意

（王逸平）我暑研老板曾经强烈批判过有些学生想要拿B签来暑研，美国人还是很讲究按规则办事的

 

 

 

（整理：孟凡昊 2018-03-26）